## Проект YaMDb

Проект **YaMDb** собирает **отзывы (Review)** пользователей на **произведения (Titles)**. Произведения делятся на категории: "Книги", "Фильмы", "Музыка". Список **категорий (Category)** может быть расширен администратором.

Сами произведения в **YaMDb** не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.

В каждой категории есть **произведения**: книги, фильмы или музыка. Например, в категории "Книги" могут быть произведения "Винни Пух и все-все-все" и "Марсианские хроники", а в категории "Музыка" — песня "Давеча" группы "Насекомые" и вторая сюита Баха.

Произведению может быть присвоен **жанр** (**Genre**) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые **отзывы** (**Review**) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — **рейтинг** (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.



## Ресурсы API YaMDb

- Ресурс **auth**: аутентификация.

- Ресурс **users**: пользователи.

- Ресурс **titles**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).

- Ресурс **categories**: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»).

- Ресурс **genres**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.

- Ресурс **reviews**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.

- Ресурс **comments**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.



## Пользовательские роли

- **Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.

- **Аутентифицированный пользователь (user)** — может читать всё, как и 

- **Аноним**, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.

- **Модератор (moderator)** — те же права, что и у **Аутентифицированного пользователя**, плюс право удалять и редактировать **любые** отзывы и комментарии.

- **Администратор (admin)** — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.

- **Суперюзер Django** должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.



## Установка

Для запуска приложения проделайте следующие шаги:

1. Склонируйте репозиторий.

2. Перейдите в папку с кодом и создайте виртуальное окружение:
```
python -m venv venv
```

3. Активируйте виртуальное окружение:
```
source venv\scripts\activate
```
4. Установите зависимости:
```
python -m pip install -r requirements.txt
```
5. Выполните миграции:
```
python manage.py migrate
```
6. Создайте суперпользователя:
```
python manage.py createsuperuser
```
7. Запустите сервер:
```
python manage.py runserver
```
Проект запущен и доступен по адресу: [localhost:8000](http://localhost:8000/)

## Загрузка данных из csv в БД

Чтобы загрузить таблицы из csv в базу данных:
```
python manage.py load_csv --all
```
Чтобы очистить базу данных: 
```
python manage.py load_csv --clear
```

## Создатели

**[Марк Губин](https://github.com/epsilonm)** - первый разработчик, разработал всю часть, касающуюся управления пользователями (Auth и Users): систему регистрации и аутентификации, права доступа, работу с токеном, систему подтверждения через e-mail.

**[Артём Ширнин](https://github.com/Artyom-Shirnin)** - второй разработчик, описал категории (Categories), жанры (Genres) и произведения (Titles): модели, представления и эндпойнты для них.

**[Михаил Шутов](https://github.com/mihvs)** - третий разработчик, создал отзывы (Review) и комментарии (Comments): описал модели, представления, настроил эндпойнты, определил права доступа для запросов. Рейтинги произведений, а также реализация механизма импорта данных из csv файлов, тоже его рук дело.